یا داعی الله و ربانی یا ای یاسه.
سلام علیکم و رحمة الله.
کلمه پنجم از کتاب شریف صد کلمه در معرفت نفس علامه.
می‌فرماید آن که می‌پندار، می‌پندارد کاری برتر از خودشناسی و خداشناسیست چیست؟
یه محاجه‌ای کرده اینجا علامه.
بسم الله. کی حاضره قد علم کنه در این محاجه و جواب بده؟
می‌فرماید آن که می‌پندارد کاری برتر از خودشناسی و خداشناسیست چیست؟
چه کاری مهم‌تره؟ بسم الله. بیان محاجه کنن.
در حالی که ها را-- هر آنچه که خدای منان خلق کرده است در حدیث قدسی‌ست که مرحوم
شیخ حر عاملی در جواهر الثنیه فی احادیث قدسیه
آورده که خدا
همه چی رو برای انسان آفریده.
آیه‌ای هم داریم. "هو الذی"
خودش رو این چنین معرفی می‌کنه.
"هو الذی سخر لکم ما فی الارض جميعا".
اونچه که شما می‌بینید پیرامون خونه‌تون همه رو خدا
مسخر شما کرده. اصلاً برای شما خلق کرده.
همه چی رو برای شما خلق کرده.
برای نفس حضر تالی. و در اون حدیث قدسی می‌فرماید تو رو برای خودم خلق کردم.
توی انسان رو. حالا که قراره همه چی برای ما باشه، ما
وقتی خودمون رو نشناسیم چگونه اون‌ها رو، رابطه‌ی اون چیزهایی که برای ما ساخته شده رو
با خودمون تنظیم کنیم. باید خودمون رو بشناسیم،
نیازهامون رو، اونچه که ما رو به فساد می‌کشونه.
اینکه انا لله اون اللهی که از، از او آمدیم کیست؟
و انا الیه راجعون. اون اللهی که به سمتش می‌رویم کیست؟
و من اصلاً کیستم که از اونجا آمده‌ام
و به اونجا خواهم رفت؟
و اینجا اصلاً کجاست؟ این‌ها سوالات جدی‌ایه که
برای اینکه اهمیتش رو به ما بفهمونن
صدها کلمه قصار و حدیث و روایت از خصوصاً
امیر بیان، قربان دهان پاک معصوم، امیرالمؤمنین صلوات الله علیه فرمودن چند تاشونو عرض می‌کنم
که این‌ها همه در کتاب شریف میزان الحکمة جلد شش، صفحه صد و چ--
صفحه صد و چهل می‌تونید ببینید این ه--
احادیث رو. مولامون مثلاً فرمودن معرفت النفس انفع المعارف.
الان می‌خوای شما بگردی دنبال
پرسودترین معارف.
می‌خوای اصلاً یه رشته‌ای انتخاب کنی.
می‌خوای بری تو رشته معارف.
یه رشته تخصصی می‌خوای.
پرسودترینش کدومه؟
می‌فرماید معرفت النفس انفع المعارف.
مولامون علی می‌فرماد اینکه ما سینه چاکیشیم و ادعا می‌کنیم که ما
پیرامون ار شود در صراط مستقیم حق به واسطه اصلاً خود ایشون صراط مستقیم و
به محبت ایشون مثلاً بهشتی هستیم و چه و چه.
ایشون داره می‌فرماد. می‌فرماید معرفت النفس اعل المعارف.
اعلا بر وزن افعل.
یعنی دیگه بالاتر از این نیست.
اون دیگه بالاترین حد معارف معرفت نفسه.
باز می‌فرماد افضل المعرفة معرفة الانسان نفسه.
ببینید به چند تا سیاق شد.
به چند تا وجه اللفظ شد. یکی می‌فرماد افضل.
یه جا می‌فرماد اعلا.
یک-- یه جا می‌فرماد انفع.
دیگه به چه زبونی بگه مولا؟
به چه زبونی؟ همش هم بر وزن افعل.
افعل و تفضیل دیگه. یعنی اصلاً بالاتر از این نیست.
پرفزیرت‌تر از این نیست.
پرسودتر از این نیست. چی؟
معرفة النفس. حالا ما چقدر در این خصوص اصلاً حرکت کردیم؟
نفس ما در خصوص شناخت خودش چقدر حرکت کرده؟
چه اقداماتی رو انجام داده؟
چه زحماتی رو کشیده؟
چه سیاست‌هایی رو به خرج داده؟
چه عرض شود
در مسیر شناخت اونچه که فساد نفس میاره، چه مقدار تلاش کرده که نفسش رو حفظ کنه.
این حدیث رو هم تقدیم کنم ببینید
خداییش آیا همین یه دونه حدیث که الان می‌خونم ده تا منبر می‌خواد یا نه؟
مولا علی صلوات الله علیه فرمود
"استدراک فساد نفس
من انفع التحقيق".
بخوای محقق باشی، اهل تحقیق و تفحص و پژوهش باشی.
بسم الله. اونم پیرامون، اِاِاِ اینکه چه چیزهایی
فساد میاره. مثلاً جامعه رو به تباهی می‌کشونه.
جامعه اِاِاِ عرض شود اجتماع رو،
خانواده رو. در
سبک زندگی اسلامی چه چیزهایی باعث اعوجاج خانواده می‌شه،
انحراف فرزندان می‌شه،
دلسردی و طلاق عاطفیه.
همه‌ی این‌ها رو شما بگیری
سرمنشاش برمی‌گرده به چی؟
به همین حدیث که "استدراک فساد نفس" یعنی جبران کردن تباهی نفس "من انفع التحقيق".
پرسودترین تحقیق‌هاست.
چون وقتی تو خودت رو شناختی، این نفس رو شناختی،
دیگه تمام مشکلات برطرف می‌شه.
می‌دونی چگونه زندگی کنی، چگونه آمادگی پیدا کنی، دامنتو از چه چیزهایی جمع کنی و به سمت چه چیزهایی حرکت کنی،
کجاها احتیاط کنی. تا خودت رو نشناسی هیچ کدوم از این‌ها محقق نمی‌شه.
و دو ب-- دو بُعده. یک ب-- یه بُعدش
کلاً شناخت ک-- نفس کله.
یعنی انسان. صورت انسانیه چگونه است؟
سیرت انسانیه چگونه است؟
صریرتش چگونه است؟ یه بخش هم خودتی.
خود انسان، مزاج خودش، حیات ذاتیش، حیات مزاجیش.
که به‌جز این‌ها معرفت خدا
میسر نیست. ان شا الله عاقبت ما ختم به خیر باشه و برکت صلوات بر محمد و آل محمد. الله